Chaînes eulériennes, cycles eulériens d'un graphe non-orienté
=============================================================

On suppose le graphe connexe sans tenir compte des sommets isolés.
(on ne tient pas compte des points (sommets) isolés, car pour le cycle eulérien ils n'ont strictement aucune utilité).

Propriétés :
------------
a) si tous les degrés des sommets sont pairs, alors il existe un cycle eulérien (au moins un cycle).
b) s'il existe deux sommets a et b et deux seulement de degrés impairs, alors il existe une chaîne eulérienne allant de a à b (et donc aussi une chaîne de b à a).
c) dans les autres cas il n'y a ni cycle eulérien, ni chaîne eulérienne

Algorithmes.
------------
Cycle eulérien d'après Claude Berge :
Règle 1. On part d'un sommet a quelconque, et l'on suit une chaîne sans jamais utiliser deux fois la même arête.
Règle 2. Arrivé en un sommet x distinct de a à la l-ième étape, on ne prendra jamais une arête qui, au moment considéré, est un isthme pour le graphe G_k engendré par les arêtes non encore utilisées (excepté si x est un sommet pendant de G_k).
Règle 3. Si on arrive au sommet a, on repart par une arête quelconque nouvelle si elle existe ; sans cela on s'arrête.

Ce que Berge veut, c'est démontrer que le parcours obtenu ainsi est bien un cycle eulérien (et peut-être pas écrire un programme informatique).

D'après moi, chaîne ou cycle eulérien :
---------------------------------------

Je suppose que l'on a une matrice symétrique (sinon la symétriser) avec des 0 ou des 1 (1 pour un 1-graphe, sinon adapter), je suppose aussi qu'on a vérifié que le graphe est connexe, mais en pratique on doit pouvoir s'en passer (cf remarques). 
On peut prendre en plus un tableau de sommets (pour marquer les sommets) ...

Règle 1. Pour une chaîne, partir de l'un des sommets de degrés impairs a ou b. Pour un cycle, partir de n'importe quel sommet, appelons le a.

Règle 2. Construire une chaîne ou cycle C, aussi longtemps que c'est possible en effaçant dans la matrice, à la fois les deux éléments (x,y) et (y,x) lorsqu'on emprunte une arête entre x et y.
Marquer les sommets au moment du passage, effacer la marque lorsqu'il n'y a plus d'arête utilisable partant du sommet ou l'on passe.

Règle 3. Tant qu'il reste des arêtes non utilisées, choisir un sommet c marqué, construire suivant la règle 2 un cycle D de c vers c puis insérer D dans C, (à l'emplacement d'un sommet c de C, c existe nécessairement puisque c était marqué)
Lorsque la règle 3 ne peut plus s'appliquer, la chaîne ou le cycle C trouvé est eulérien.

Remarques : s'il restait des arêtes non utilisées et pas de sommet marqué, c'est que le graphe n'est pas connexe.
Si le graphe n'est pas connexe et qu'on ne le vérifie pas à l'avance, on s'en rendra compte à un moment ou à un autre.


Circuit ou chemin eulérien d'un graphe orienté.
===============================================

Définitions : 
-------------
Un graphe est fortement connexe si pour tout couple (x, y) de deux sommets distincts x et y, il existe un chemin de x vers y et un chemin de y vers x.
Un sommet x est isolé s'il n'y a pas d'arc d'extrémité x (rentrant ou sortant)

le demi-degré extérieur d+(x) est le nombre d'arcs (x,y) sortants (arc incident à x  vers l'extérieur)
le demi-degré intérieur d-(x) est le nombre d'arcs (y, x) rentrants (arc incident à x  vers l'intérieur)
le degré du sommet x est d(x)=d+(x)+d-(x)
Un graphe est pseudo-symétrique si pour tout sommet x, on a l'égalité des  demi-degrés d+(x) = d-(x)

Algorithme
----------
On suppose que le graphe est fortement connexe (on ne tient pas compte des sommets isolés). 
Propriété :
-----------
Un graphe fortement connexe sans points isolés possède un circuit eulérien si et seulement si il est  pseudo-symétrique.

Si le graphe est tel que u(x) = d+(x) - d-(x) = 0 partout sauf en deux sommets a et b tels que u(a)=1 et u(b)=-1, il suffit de rajouter un arc de b vers a pour obtenir un graphe pseudo-symétrique et pour pouvoir construire - si le graphe est fortement connexe - un cycle eulérien. En enlevant ensuite l'arc (b,a) de ce circuit eulérien, on obtient un chemin eulérien de a vers b.

Algorithme calqué, en l'aménageant, du cas non-orienté précédent.
-----------------------------------------------------------------

Règle 1. Partir du sommet a (recherche de chemin) ou d'un sommet quelconque (recherche de circuit).
Règle 2. Construire un chemin C, aussi longtemps que c'est possible en effaçant dans la matrice, l'élément(x,y) lorsqu'on emprunte un arc de x vers y.
Marquer les sommets au moment du passage, effacer la marque lorsqu'il n'y a plus d'arc utilisable au sommet de passage x (arrivant en x ou partant du sommet x).
Règle 3. Tant qu'il reste des arcs non utilisés, choisir un sommet c
marqué, construire suivant la règle 2 un circuit D de c vers c puis insérer D dans C, en un sommet c de C.
Lorsque la règle 3 ne peut plus s'appliquer, le chemin ou le circuit C trouvé est.

S'il n'y pas de pépin en route, le graphe (éventuellement complété par b->a ) est fortement connexe et on trouve le circuit. S'il y a un problème et que les arcs ne sont pas tous utilisés, c'est que le graphe (éventuellement complété) n'est pas fortement connexe et donc qu'il n'y a pas de solution.


